---
title: nginx
description: 天天谈，天天用，记一记，方便以后查
categories: 
 - 杂项
---

# 前言
天天扯负载均衡，天天扯反向代理，虽然知道是这么几个配置

# 简介
Nginx 是由俄罗斯人 Igor Sysoev 设计开发的，开发工作从2002 年开始，第一次公开发布在 2004 年 10 月 4 日。

官方网站为：http://nginx.org/ 。它是一款免费开源的高性能 HTTP 代理服务器及反向代理服务器（Reverse Proxy）产品，同时它还可以提供 IMAP/POP3 邮件代理服务等功能。它高并发性能很好，官方测试能够支撑 5 万的并发量；运行时内存和 CPU 占用率低，配置简单，容易上手，而且运行非常稳定。

# 常用功能
1. 反向代理
   常用的一个功能，这是nginx服务器作为web服务器的主要功能之一，客户端向服务器发送请求时，会首先经过nginx服务器，在由nginx将请求分发到相应的web服务器。正向代理是代理客户端，反向代理是代理服务器。nginx在提供反向代理服务方面，通过使用正则表达式进行相关配置，采取不同的转发策略，配置相当灵活，而且在配置后端转发请求时，完全不用关心网络环境如何，可以指定任意的Ip地址和端口号，或其他类型的链接请求等。
2. 负载均衡
   常用功能之一，负载均衡，一方面是将单一的重
3. web缓存
   在很多优秀的网站中，nginx可以作为前置缓存服务器，它被用来缓存前端请求，从而提高web服务器的性能，nginx会对用户已经方位过的内容在服务器本地创建副本，这样在一段时间内再次访问该数据，就不需要通过nginx服务器向后端发送请求，减轻网路拥堵，减小数据传输延时，提高用户访问速度。
# 安装
虽然nginx安装有windows版本和linux版本的，所以只讲linux下的安装

## 下载
nginx 下载链接 ：http://nginx.org/en/download.html
mainline version 开发版本
stable version 稳定版本
legacy version 旧版本
开发版本主要用于nginx软件项目的研发，稳定版本说明可以作为web服务器投入商业应用。

## linux 版本安装
### 安装配备环境
```
1 yum install gcc-c++
2 yum install -y pcre pcre-devel
3 yum install -y zlib zlib-devel
4 yum install -y openssl openssl-devel

```
## 编译安装
不说详细步骤了，看下命令就知道是干什么

`tar -zxvf nginx.tar.gz `

编译三步骤
```shell
./configure --prefix=/usr/local/nginx
make
make install
```

# 启动nginx
cd /usr/local/nginx/sbin
./nginx

查看是否成功
ps -ef | grep nginx

```
[root@localhost conf]# ps -ef | grep nginx
root      46639      1  0 10:42 ?        00:00:00 nginx: master process ./nginx
nobody    46640  46639  0 10:42 ?        00:00:00 nginx: worker process
root      46776  43805  0 11:24 pts/1    00:00:00 grep --color=auto nginx

```

之后再浏览器输入地址就可以看到welcome to nginx!

# 关闭nginx
有两种方式：
方式一：快速停止
```
cd /usr/local/nginx/sbin
./nginx -s stop
```
此方式 相当于先查出nginx进程id再使用Kill命令强制杀掉进程
方式2：平缓停止
```
cd /usr/local/nginx/sbin
./nginx -s quit
```
此方式是指允许Nginx服务奖正在处理的网络请求处理完成，但不接受新的请求，之后关闭连接，停止工作。
# 重启nginx
方式一: 先停止在启动
./nginx -s quit
./nginx
相当于先执行停止命令再执行启动命令
方式2: 重新加载配置文件
./nginx -s reload
通常我们使用nginx修改最多的便是其配置文件nginx.conf，修改之后想要让配置文件生效而不重启nginx,可以使用此命令
# 检测配置文件语法是否正确
方式一：通过如下命令，指定需要检查的配置文件
` nginx -t -c  /usr/local/nginx/conf/nginx.conf `

方式2： 通过以下命令，不加-c 参数，默认检测nginx.conf配置文件
nginx -t

# nginx.conf 配置文件解析
## nginx.conf的主体结构
nginx 安装在/usr/local/nginx 目录下，其默认的配置文件都放在这个目录的conf目录下。
首先看下整体内容
```
cat nginx.conf
[root@localhost conf]# cat nginx.conf

#user  nobody;
worker_processes  1;

#error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

#pid        logs/nginx.pid;


events {
    worker_connections  1024;
}


http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
    #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
    #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    #access_log  logs/access.log  main;

    sendfile        on;
    #tcp_nopush     on;

    #keepalive_timeout  0;
    keepalive_timeout  65;

    #gzip  on;

    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;

        #charset koi8-r;

        #access_log  logs/host.access.log  main;

        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }

        #error_page  404              /404.html;

        # redirect server error pages to the static page /50x.html
        #
        error_page   500 502 503 504  /50x.html;
        location = /50x.html {
            root   html;
        }

        # proxy the PHP scripts to Apache listening on 127.0.0.1:80
        #
        #location ~ \.php$ {
        #    proxy_pass   http://127.0.0.1;
        #}

        # pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
        #
        #location ~ \.php$ {
        #    root           html;
        #    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
        #    fastcgi_index  index.php;
        #    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
        #    include        fastcgi_params;
        #}

        # deny access to .htaccess files, if Apache's document root
        # concurs with nginx's one
        #
        #location ~ /\.ht {
        #    deny  all;
        #}
    }


    # another virtual host using mix of IP-, name-, and port-based configuration
    #
    #server {
    #    listen       8000;
    #    listen       somename:8080;
    #    server_name  somename  alias  another.alias;

    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}


    # HTTPS server
    #
    #server {
    #    listen       443 ssl;
    #    server_name  localhost;

    #    ssl_certificate      cert.pem;
    #    ssl_certificate_key  cert.key;

    #    ssl_session_cache    shared:SSL:1m;
    #    ssl_session_timeout  5m;

    #    ssl_ciphers  HIGH:!aNULL:!MD5;
    #    ssl_prefer_server_ciphers  on;

    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}

}
```
将配置文件分为三部分：
## 全局块
    从配置文件开始到events块之间的内容，主要会设置一些能影响nginx服务器整体运行额配置，主要包括配置运行nginx的服务器用户组，允许生成的worker process 数，进程Pid存放路径，日志存放路径和类型以及配置文件的引入等。
```
#user  nobody;
worker_processes  1;

#error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

#pid        logs/nginx.pid;
```

## events块
```
events {
    worker_connections  1024;
}
```
events块涉及的指令主要影响nginx服务器与用户的网络连接，常用的设置包括是否开启对多work process下的网络连接进行序列化，是否允许同时接受多个网络连接，选取哪种时间驱动模型来处理连接请求，每个work process 可以同时支持的最大连接数等
    上述表示每个work process 支持的最大连接数为1024
    这部分的配置对nginx的性能影响较大，在实际中应该灵活配置
## Http块
nginx服务器中主要的部分，代理，缓存和日志定义等绝大多数功能和第三方模块的配置都在这里。
需要注意的是，http块也可以包括http全局块和server块
### http全局块
http 全局块
```
http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
    #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
    #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    #access_log  logs/access.log  main;

    sendfile        on;
    #tcp_nopush     on;

    #keepalive_timeout  0;
    keepalive_timeout  65;
```
http 全局块配置的指令包括 文件引入,mime-type定义，日志自定义，连接超时时间，单链请求数上限等。
### server块
这块和虚拟主机有密切联系，虚拟主机从用户角度看，和一台独立的主机是一样一样的，该技术的产生是为了节省互联网服务器硬件成本。
    每个http块可以包括多个server块，而每个server块就相当于一个虚拟主机
    而每个server块也分为全局server块，以及可以同时包含多个Location块
    1. 全局server块
    最常见的配置是本虚拟机主机的监听配置和本虚拟主机的名称或ip配置
    2. location 块
    一个server 块可以配置多个location 块
    这块的主要作用是基于 Nginx  服务器接收到的请求字符串（例如 server_name/uri-string），对虚拟主机名称（也可以是IP别名）之外的字符串（例如 前面的 /uri-string）进行匹配，对特定的请求进行处理。地址定向、数据缓存和应答控制等功能，还有许多第三方模块的配置也在这里进行。

    
# nginx 反向代理
Nginx 服务器的反向代理服务是其最常用的重要功能，由反向代理服务也可以衍生出很多与此相关的 Nginx 服务器重要功能，比如后面会介绍的负载均衡。

## 代理
在Java设计模式中，代理模式是这样定义的：给某个对象提供一个代理对象，并由代理对象控制原对象的引用。

　　可能大家不太明白这句话，在举一个现实生活中的例子：比如我们要买一间二手房，虽然我们可以自己去找房源，但是这太花费时间精力了，而且房屋质量检测以及房屋过户等一系列手续也都得我们去办，再说现在这个社会，等我们找到房源，说不定房子都已经涨价了，那么怎么办呢？最简单快捷的方法就是找二手房中介公司（为什么？别人那里房源多啊），于是我们就委托中介公司来给我找合适的房子，以及后续的质量检测过户等操作，我们只需要选好自己想要的房子，然后交钱就行了。

　　代理简单来说，就是如果我们想做什么，但又不想直接去做，那么这时候就找另外一个人帮我们去做。那么这个例子里面的中介公司就是给我们做代理服务的，我们委托中介公司帮我们找房子。

　　Nginx 主要能够代理如下几种协议，其中用到的最多的就是做Http代理服务器。

## 正向代理
弄清楚什么是代理了，那么什么又是正向代理呢？
　　这里我再举一个例子：大家都知道，现在国内是访问不了 Google的，那么怎么才能访问 Google呢？我们又想，美国人不是能访问 Google吗（这不废话，Google就是美国的），如果我们电脑的对外公网 IP 地址能变成美国的 IP 地址，那不就可以访问 Google了。你很聪明，VPN 就是这样产生的。我们在访问 Google 时，先连上 VPN 服务器将我们的 IP 地址变成美国的 IP 地址，然后就可以顺利的访问了。
　　这里的 VPN 就是做正向代理的。正向代理服务器位于客户端和服务器之间，为了向服务器获取数据，客户端要向代理服务器发送一个请求，并指定目标服务器，代理服务器将目标服务器返回的数据转交给客户端。这里客户端是要进行一些正向代理的设置的。
　　PS：这里介绍一下什么是 VPN，VPN 通俗的讲就是一种中转服务，当我们电脑接入 VPN 后，我们对外 IP 地址就会变成 VPN 服务器的 公网 IP，我们请求或接受任何数据都会通过这个VPN 服务器然后传入到我们本机。这样做有什么好处呢？比如 VPN 游戏加速方面的原理，我们要玩网通区的 LOL，但是本机接入的是电信的宽带，玩网通区的会比较卡，这时候就利用 VPN 将电信网络变为网通网络，然后在玩网通区的LOL就不会卡了（注意：VPN 是不能增加带宽的，不要以为不卡了是因为网速提升了）。
　　可能听到这里大家还是很抽象，没关系，和下面的反向代理对比理解就简单了。
## 反向代理
    反向代理和正向代理的区别就是：正向代理代理客户端，反向代理代理服务器。
　　反向代理，其实客户端对代理是无感知的，因为客户端不需要任何配置就可以访问，我们只需要将请求发送到反向代理服务器，由反向代理服务器去选择目标服务器获取数据后，在返回给客户端，此时反向代理服务器和目标服务器对外就是一个服务器，暴露的是代理服务器地址，隐藏了真实服务器IP地址。
## nginx 反向代理
　范例：使用 nginx 反向代理 www.123.com 直接跳转到127.0.0.1:8080

　　①、启动一个 tomcat，浏览器地址栏输入 127.0.0.1:8080
　　②、通过修改本地 host 文件，将 www.123.com 映射到 127.0.0.1
`127.0.0.1 www.123.com`
　　将上面代码添加到 Windows 的host 文件中
　　配置完成之后，我们便可以通过 www.123.com:8080 访问到第一步出现的 Tomcat初始界面。
　　那么如何只需要输入 www.123.com 便可以跳转到 Tomcat初始界面呢？便用到 nginx的反向代理。
    ③、在 nginx.conf 配置文件中增加如下配置：
    ```
    server {
        listen       80;
        server_name  www.123.com;

        location / {
            proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
            index  index.html index.htm index.jsp;
        }
    }
    ``` 
如上配置，我们监听80端口，访问域名为www.123.com，不加端口号时默认为80端口，故访问该域名时会跳转到127.0.0.1:8080路径上。

　　我们在浏览器端输入 www.123.com 直接就到了tomcat的欢迎界面。

    ④、总结

　　其实这里更贴切的说是通过nginx代理端口，原先访问的是8080端口，通过nginx代理之后，通过80端口就可以访问了。

## nginx 反向代理相关指令介绍

1. listen
该指令用于配置网络监听，主要有如下三种配置语法结构:
配置监听的ip地址
```
listen address[:port] [default_server] [setfib=number] [backlog=number] [rcvbuf=size] [sndbuf=size] [deferred]
    [accept_filter=filter] [bind] [ssl];
```
配置监听端口
```
listen port[default_server] [setfib=number] [backlog=number] [rcvbuf=size] [sndbuf=size] [accept_filter=filter] 
    [deferred] [bind] [ipv6only=on|off] [ssl];
```
配置unix domain socket
```
listen unix:path [default_server]  [backlog=number] [rcvbuf=size] [sndbuf=size] [accept_filter=filter] 
    [deferred] [bind] [ssl];
```

上面的配置看似比较复杂，其实使用起来很简单的:
```
1 listen *:80 | *:8080 #监听所有80端口和8080端口
2 listen  IP_address:port   #监听指定的地址和端口号
3 listen  IP_address     #监听指定ip地址所有端口
4 listen port     #监听该端口的所有IP连接
```
下面分别解释每个选项的具体含义：

　　1、address:IP地址，如果是 IPV6地址，需要使用中括号[] 括起来，比如[fe80::1]等。

　　2、port:端口号，如果只定义了IP地址，没有定义端口号，那么就使用80端口。

　　3、path:socket文件路径，如 var/run/nginx.sock等。

　　4、default_server:标识符，将此虚拟主机设置为 address:port 的默认主机。（在 nginx-0.8.21 之前使用的是 default 指令）

　　5、 setfib=number:Nginx-0.8.44 中使用这个变量监听 socket 关联路由表，目前只对 FreeBSD 起作用，不常用。

　　6、backlog=number:设置监听函数listen()最多允许多少网络连接同时处于挂起状态，在 FreeBSD 中默认为 -1,其他平台默认为511.

　　7、rcvbuf=size:设置监听socket接收缓存区大小。

　　8、sndbuf=size:设置监听socket发送缓存区大小。

　　9、deferred:标识符，将accept()设置为Deferred模式。

　　10、accept_filter=filter:设置监听端口对所有请求进行过滤，被过滤的内容不能被接收和处理，本指令只在 FreeBSD 和 NetBSD 5.0+ 平台下有效。filter 可以设置为 dataready 或 httpready 。

　　11、bind:标识符，使用独立的bind() 处理此address:port，一般情况下，对于端口相同而IP地址不同的多个连接，Nginx 服务器将只使用一个监听指令，并使用 bind() 处理端口相同的所有连接。

　　12、ssl:标识符，设置会话连接使用 SSL模式进行，此标识符和Nginx服务器提供的 HTTPS 服务有关。

2. server_name
   该指令用于虚拟的配置，通常分为以下两种:
    基于名称的虚拟主机配置
　　语法格式如下：
`server_name   name ...;`
　　一、对于name 来说，可以只有一个名称，也可以有多个名称，中间用空格隔开。而每个名字由两段或者三段组成，每段之间用“.”隔开。
`server_name 123.com www.123.com`
　　二、可以使用通配符“*”，但通配符只能用在由三段字符组成的首段或者尾端，或者由两端字符组成的尾端。
`server_name *.123.com www.123.*`
　　三、还可以使用正则表达式，用“~”作为正则表达式字符串的开始标记。
`server_name ~^www\d+\.123\.com$;`
　　该表达式“~”表示匹配正则表达式，以www开头（“^”表示开头），紧跟着一个0~9之间的数字，在紧跟“.123.co”，最后跟着“m”($表示结尾)

以上匹配的顺序优先级如下：

    1. 准确匹配 server_name 
    2. 通配符在开始时匹配 server_name 成功
    3. 通配符在结尾时匹配 server_name 成功
    4. 正则表达式匹配  server_name 成功

    基于Ip地址的虚拟主机配置
语法结构和基于域名匹配一样，而且不需要考虑通配符和正则表达式的问题。
`server_name 192.168.1.1 `

3. location
   该指令用于匹配URL
语法如下：
```
location [ = | ~ | ~* | ^~] uri {
2 
3 }
```
　　1、= ：用于不含正则表达式的 uri 前，要求请求字符串与 uri 严格匹配，如果匹配成功，就停止继续向下搜索并立即处理该请求。

　　2、~：用于表示 uri 包含正则表达式，并且区分大小写。

　　3、~*：用于表示 uri 包含正则表达式，并且不区分大小写。

　　4、^~：用于不含正则表达式的 uri 前，要求 Nginx 服务器找到标识 uri 和请求字符串匹配度最高的 location 后，立即使用此 location 处理请求，而不再使用 location 块中的正则 uri 和请求字符串做匹配。

　　注意：如果 uri 包含正则表达式，则必须要有 ~ 或者 ~* 标识。

4. proxy_pass
该指令用于设置被代理服务器的地址。可以是主机名称、IP地址加端口号的形式。
　　语法结构如下：
`proxy_pass URL; `
URL 为被代理服务器的地址，可以包含传输协议、主机名称或IP地址加端口号，URI等。
`proxy_pass  http://www.123.com/uri;`

5. index
该指令用于设置网站的默认首页
语法为： `index  filename ...;`
后面的文件名称可以有多个，中间用空格隔开。`index  index.html index.jsp;`

通常该指令有两个作用：第一个是用户在请求访问网站时，请求地址可以不写首页名称；第二个是可以对一个请求，根据请求内容而设置不同的首页。











